# Дополнительные задания по занятиям 1-2

Пока для этих заданий нет тестирующей системы или автотестов. 

Для проверки можно присылать исходный код файлом или ссылкой на любой ресурс, `tg: petrukhinandrew`

## Задача 1. Запрос к базе данных

Программисту Андрею понадобилось сгенерировать набор значений для его нового запроса к базе данных. Каждое значение имеет вид $(x, y)$, где $x$ - некоторое целое число, $y$ - значение выражения $\lceil\frac{x}{2}\rceil$ - частного от деления $x$ на $2$ округленного вверх (например, $\lceil\frac{5}{2}\rceil = 3$). Набор, который необходим Андрею - это все такие пары $(x, y)$, где $l \leq x \leq r$

### Формат входных данных

В первых двух строках Вам даны числа $l$ и $r$ соответственно

### Формат выходных данных

Напечатайте все необходимые пары значений в виде 

$(l, \lceil\frac{l}{2}\rceil), (l + 1, \lceil\frac{l + 1}{2}\rceil), \dots, (r,\lceil\frac{r}{2}\rceil);$ 

Обратите внимание, после каждой запятой есть пробел, в конце строки есть точка с запятой и перевод на новую строку.

### Пример

Ввод:
```
1

5
```
Вывод:

```
(1, 1), (2, 1), (3, 2), (4, 2), (5, 3);
```

## Задача 2. Двоичная запись

В данной задаче разрешено использовать только переменные, циклы и условия. Пользоваться `bin` запрещено! (Хотя проверить себя с помощью этой функции, конечно, можно)

У программиста Ивана скоро контрольная по информатике и ему придется очень много раз переводить числа из десятичной системы счисления в двоичную. Помогите ему написать программу, которая по числу $n$ в десятичной системе счисления будет строить его двоичную запись $b$

### Формат входных данных

В первой строке вам дано целое неотрицательное число $n$

### Формат выходных данных

Напечатайте в первой строке двоичную запись числа $n$

### Пример

Ввод:
```
9
```
Вывод:

```
1001
```

### Пример

Ввод:
```
26
```
Вывод:

```
11010
```

## Задача 3. Простое число

Тимофей - маленький брат программиста Артёма - недавно узнал о простых числах и теперь постоянно спрашивает его, если число $n$ простое или нет. Артём устал отвечать Тимофею и решил написать для него программу. 

### Формат входных данных

В первой строке вам дано целое число $n \geq 2$

### Формат выходных данных

Напечатайте $ПРОСТОЕ$, если $n$ - простое и $СОСТАВНОЕ$, если $n$ - составное. 

Напоминание: простое число делится "нацело" только на 1 и на само себя

### Пример

Ввод:
```
9
```
Вывод:

```
СОСТАВНОЕ
```

### Пример

Ввод:
```
13
```
Вывод:

```
ПРОСТОЕ
```

