# Занятие 1. 20.10.2022

Все кусочки кода рекомендуется запускать у себя в **REPL** или отдельных python-файлах и проверять, что и как работает!

## Объявление переменных

Посмотрим, как создать переменную с именем `x` и значением `1`

```python
x = 1
```

В python можно писать имена переменных даже на русском! Но лучше так не делать

```python
имя_переменной = "значение переменной" 
```

Всегда: сначала имя переменной, потом `=`, потом значение! 

Следующий фрагмент кода не выполнится и вернет ошибку!

```python
"значение" =  имя_переменной
```

*Заметка*

Если вы работали с языком программирования, например, C или C++, вы знаете, что там можно написать ```cpp int a; ``` и где-нибудь потом уже присвоить переменной `a` какое-то значение.

В python так делать нельзя! Создаете переменную - сразу присваиваете ей какое-то значение

**Важно**

Вы можете называть переменные как хотите, но есть несколько правил, которым лучше следовать

1. Называйте переменные понятными именами
    - например, непонятно, что такое `a = 10`, а `current_year = 2022` - сразу видно - текущий год
2. Если в названии вашей переменной больше одного слова - пишите_их_через_подчеркивание_с_маленькой_буквы
    - это называется snake_case и программисты на python просто договорились, что будут использовать такой стиль оформления
    - позже мы посмотрим на классы, их названия обычно начинаются с большой буквы (это тоже договоренность), а именя переменных обычно начинаются с маленькой буквы

## О типах данных в python

В python есть четыре основных типа данных: целые числа, числа с плавающей точкой, строки и логический тип

### Целые числа 

Тут всё должно выглядеть привычно

```python
my_integer = 123
current_year = 2022
number_of_students_in_group = 28
```
### Числа с плавающей точкой

Это десятичные дроби, они тоже должны показаться вам знакомыми

```python
my_float = 1.0
pi = 3.14
e = 2.71
```

### Строки

Строки в python всегда пишутся в кавычках, причем не важно, одинарных или двойниых

```python
my_string = "Привет, Мир!"
my_another_string = 'Hello, World!'
```
#### Трюки со строками

Вдруг Вам понадобилось, чтобы внутри строки были кавычки

```python
unary_quoted_string = "'Одинарные кавычки в этой строке - это часть строки'"
binary_quoted_string = '"А тут двойные "кавычки" - часть строки"'
```

**Экранирование символов**

Можно использовать `\n` для перевода курсора на новую строку. Проверьте, как это работает!

```python
dash_n_example = "Каждое\nслово\nс\nновой\nстроки\n!"
```

Еще можно таким образом печатать кавычки

```python
another_quotes_example = "Эта строка в двойных \"кавычках\", но мы всё равно можем \"отобразить\" их!"
```
Такие кусочки, где есть`\` и что-то ещё называются экранированием символов (в английском - escape sequence). Иногда это пригождается

### Логический тип данных

Скорее всего, многие уже знают, что такое алгебра логики, булевы значения, `True` и `False`. В python такое, разумеется, есть

```python
my_bool_example = True
my_false_example = False
```
**Важно**: `true` не сработает! `True` - сработает. Регистр тут имеет значение!

Логические операции работают тоже привычным образом:

```python
and_example = True and False
or_example = False or False
```

Сразу поймем, как что-нибудь сравнить, для этого нам понадобятся `==` - это проверка на равенство, `!=` - это проверка на неравенство, `<` - строго меньше, `>=`- больше или равно. 

```python
neq = 5 != 7 # True
eq = 6 == 8 # False
geq = 5 >= 4 # True
lth = 4 < 9 # True
```
## Комментарии

```python
# Это однострочный комментарий
```

Комментарии в коде - это такая заметка для программиста, которую программа выполнять или обрабатывать никак не будет

```python
current_year = 2022 # текущий год
```

Этот фрагмент кода выполнится так же, как и следующий:

```python
current_year = 2022
```
**Но!** `#` - это однострочный комментарий, то есть если вы напишете 

```python
current_year = 2022 # текущий 
год
```
Программа не выполнится!

*Замечание 1.* Есть убеждение, что всё в коде нужно комментировать. Это не совсем правда. Сейчас лучше используйте комментарии как маленькие заметки для себя, а чтобы было понятно, что Ваша программа делает - правильно называйте переменные! 

*Замечание 2.* Дальше Вы можете встретить, например, такой код:

```python
simple_sum = 2 + 2 # 4
```
Это будет значить, что после выполнения операции в переменной `simple_sum` будет храниться значение `4`

### Приведение типов

Иногда нам нужно получать из одного типа другой. Например, у нас есть строка и мы хотим сделать её целым числом. Применим оператор `int()`

```python
string_with_12345 = "12345"
int_with_12345 = int(string_with_12345)
```

А если хотим сделать из строки число с плавающей точкой? Применим `float()`!
```python
str_with_pi = "3.14"
float_pi = float(str_with_pi)
```

Кстати, из целых чисел тоже можно делать дробные. Причем точно так же, как и строки!

```python
int_sample = 1
float_from_int = float(int_sample)
```

А из любого числа можно сделать строку

```python
current_year = 2022
my_pi = 3.14
my_str_pi = str(my.pi)
str_current_year = str(current_year)
```

Сейчас это очень простые примеры: понятно же, что можно сразу создать переменную `str_current_year = "2022"`, но потом вы увидите, что приведение типов - очень полезный механизм.

### Арифметические операции

Операции с числами работают в точности, как Вы того ожидаете: `+` складывает, `-` вычитает, `*` умножает, `/` делит. **Но** поделив два целых числа вы получите дробное! Даже если результат целый!

```python
sample_int = 5 * 5 # 25
sample_int = 5 + 5 # 10
sample_int = 3 - 5 # -2
sample_float = sample_int / sample_int # 1.0
```

Возводить в степень все умеют. А как найти корень с помощью возведения в степень? Найти квадратный корень можно, например, если возвести число в степень `1/2`

```python
sqr_of_5 = 5 ** 2 # 25, тут мы возвели 5 в степень 2
sqrt_of_2 = 2 ** (1 / 2) # 1.4142.. а это корень из 2. Тут мы, кстати, получили float вместо int
```

Целочисленное деление и остаток от деления делаются с помощью операторов `//` и `%` соответственно
```python
first_int = 26
second_int = 5
mod = first_int % second_int # 1
div = first_int // second_int # 5
```

Посмотрите, как ведут себя отрицательные числа с такими операциями!

Строки тоже можно складывать

```python
hello = "Hello, "
name = "World"
greeting = hello + name + '!' # Hello, World!
```

А еще строки можно умножать! 
```python
seq_of_01 = '01' * 10 # 01010101010101010101
seq_of_01 = 10 * "01" # 01010101010101010101
```

### Трюки с арифметическими операциями

Программисты довольно ленивые и им не хочется писать следующий код

```python
my_variable = 100
my_variable = my_variable * 2 # 200
```

Поэтому в python можно писать вот так

```python
my_variable = 100
my_variable *= 2 # 200
my_variable += 5 # 205
my_str = "Hello, "
my_str += "World!" # "Hello, World!", со строками так тоже работает
my_float = 3.14
my_float **= 1 / 2 # 1.772004514666935, мы получили корень из ПИ!
```
## Удобная и опасная особенность python

Python - динамически-типизированный язык программирования. Если не вдаваться в особенности хранения данных в памяти, это просто значит, что мы можем одной переменной присваивать значения разных типов! Попробуйте сами!

```python
my_var = 123
my_var = "456"
my_var = 78.9
```

Оно выполнится!
